# [《精益制造012：BOM物料管理》](http://product.dangdang.com/23205572.html) 书摘（20150513）

内容简介：        
BOM（bill of material）的狭义解释为“零部件表”，广义解释是“与以材料主要数据为中心的产品结构和生产工序相关的标准信息，以及由此派生的历史信息”。    
一般来说，企业至少需要3种BOM.，分别是主数据BOM、交易数据指示型BOM、交易数据实绩型BOM。当物料管理出问题时，那么BOM中一定存在问题。BOM相当于制造业的DNA，它反映了与这种产品相关的工厂供应链。而且BOM由多个部门联手制作，与多个部门的应用均存在关联，所以BOM还承担着一种沟通作用。如果BOM本身不正确，BOM信息的传递可能就无法顺利进行。BOM根据具体用途可分为很多种：产品设计BOM、工程设计BOM、计划和排程调度BOM、采购BOM、库存管理BOM、制造BOM、物流BOM、销售BOM、售后服务BOM、设备维护BOM、成本管理BOM等等。    
最近，除了财会管理、在生产管理、库存管理等领域一并引进ERP（统一业务应用软件）系统的趋势也越来越明显。而ERP的生产管理基础正是以BOM为中心的MRP（物料需求计划）的思维模式。因此，如果对BOM的理解不够正确，不但无法体现新系统的效果，而且可能和企业的生产形态不符，使构建的系统无法发挥作用。    
总之，与前沿医学运用遗传因子分析正确诊断疾病的道理相同，我们只要在正确构建BOM的基础上，绘制各种图表，学习分析方法，就能够准确和客观地掌握工厂的现状和问题。             

     
**以下基本上是关键内容摘录，就不特地用引用格式了，2333**    


## 基本概念    
- 狭义BOM：描述物料数量关系的一览表。下文不特别说明，BOM指狭义BOM。    
- 广义BOM：与以物料主要数据为中心的产品结构和生产工序相关的标准信息，以及由此派生的历史信息。是在狭义BOM基础上，由物料主数据、工艺路线主数据、设计图纸、生产指令和生产实绩报告等历史信息构成的，与物料相关的庞大信息体系。    


## 基本原则    
- 企业一般至少需要3种BOM数据：主数据BOM、交易数据指示型BOM、交易数据实绩型BOM。应避免BOM主数据本身不统一。    
1. 主数据BOM-根据产品设计和制造工序的要求确定的标准信息。高于标准时，应在同一企业内统一。    
2. 交易数据指示型BOM-是生产指令和支出指令上附带的清单，通常和主数据内容相同，但因生产和物料采办等原因发生部分变更的情况也不少。    
3. 交易数据实绩型BOM-与2构成对比。内容相同，但因生产现场状况或成品率等也存在差异。    
- BOM数据运用原则：    
1. 发生源输入原则-尽量在发生位置输入    
2. 变更管理原则-即使数据内容变更，原始数据本身并不应该改写，而要保留，还要补写变更数据。在BOM主数据中明确BOM数据版本，由谁在什么时间、因什么事由变更、现在的BOM是第几版。且通常BOM数据变更时“工艺路线”也必须随之变更。    
3. 利用目的明确化原则-应该让数据输入部门明白这个信息应该由哪个部门利用，以及用于什么目的等。    
- E-BOM和M-BOM之间差异进行填补的方式：    
1. 利用“支出BOM记录”的交易BOM（历史数据），与物料库的拣选指示联动（应该关联）的清单，原则上和生产批量编号相关联。推动式生产可以用此种方式。    
2. “制造订单上附带的BOM”的历史数据：是一种在单个指示书中附随各BOM的方法，和系统默认的设计BOM是同一种，但指定替代零部件时，需要在变更相关内容的基础上进行发布，即，原则上就是设计BOM，但如果有变更发生，则使用变更后的但同时需要对变更和变更前的内容进行说明。这个变更环节改善了与E-BOM之间的差异。拉动式生产可以用此种方式。    
上述两种方式相辅相成。    
- 录入BOM的对象有：“应管理的库存品数量”，包括产品、零部件、物料（原材料、辅料、包装材料等）。编码尽量为5位以内的顺序编号，如需要可将首位改成字母分类使用。    


## 各环节的注意事项    
- 设计环节原则：    
需要给预计生产的项目添加编号，即型号（产品编码体系2种之1），型号和BOM数据一一对应，产品局部设计变更时一般型名不改变，但BOM可能改变，所以型号要改变。    
产品和零部件本来应该在同一组主数据中进行管理，通常被称为物料主数据，或项目主数据。根据使用情况可能需要分别配置产品主数据和零部件主数据，但前提是二者需要有一个通用的总物料主数据。    
BOM根据表现方式不同可以分为汇总BOM、结构BOM、矩阵BOM，但数据来源相同。    
汇总BOM-与主要产品相对，是列出构成零部件的件数和种类的形式结构，无须对加工和组装顺序等层次做出特殊规定。    
结构BOM：反映生产过程信息的结构，从哪种采购材料、采用什么步骤、经过什么工序产出某种产品的全过程。    
矩阵BOM：典型的矩阵BOM纵列是产品样品，横行是零部件等物料。零部件通用性及使用通用零部件的产品群。    

- 生产计划环节：    
通过MRP将工艺路线中设置的标准周期与BOM结合，进行生产安排。    
考虑是否在BOM记录产出率和不良率。    

- 采购环节：    
考虑采购单价及采购周期是否纳入以及如何纳入BOM记录。    

- 库存环节：    
库存环节必须记录“支出BOM记录”：是指向生产现场派发物料组时与生产订单（生产编号）相对的构成BOM的记录。这个记录是历史数据，而不是BOM主数据。它是表示主数据和现实情况差异的实际数据。    
库存量单位需要结合保管、运输等物流相关作业进行考虑。    
当库存数量单位和生产BOM中使用的数量单位不同时，需要在BOM主数据中备注换算关系    

- 制造环节：    
需要给现实世界中的每一个产品（甚至同一产品群）添加序列（批量）号（产品编码体系2种之2），批量是从同一种原材料群中生产的产品，原则上具备同一类的品质特征。    
在主数据中录入试制品，同时，最好能够区别是否为试制品，例如在主数据中另外设置区别生产目的的标志或者是一种较好的方式。        
根据实际情况确定BOM是否录入虚拟件，考虑委托外加工属于哪种情形以及如何处理、利用零部件进行反向展开计算等问题。    

- 物流环节：    
考虑包装材料是否列入BOM、是否建立物流BOM等问题。    

- 销售环节：    
考虑是否在BOM上设定产品的标准交货期。    

- 售后服务环节：    
是否实行产品的批量追踪管理。    

- 设备维护环节：    
建立用于设备维护、备件管理的BOM，与固定资产管理联合考虑。    

- 成本管理环节：    
根据实际情况确定，是根据BOM进行成本计算还是结合工艺路线同时考虑。    


