# [《CEO说》](http://product.dangdang.com/24022063.html) 书摘（20150122）

内容简介：   
我们经常听到企业家要求下属“你们要换位思考，站到我的立场想问题，具有全局观和经营头脑”，而在现实中，各级经理人员往往是“竖井思维”“屁股决定脑袋”，各自为政，难以产生有效的协同，创造很大的绩效。究其原因，最关键的因素是很多职业经理人缺乏经商的常识，缺乏一个共同的思维框架和商业语言。这种常识的缺乏所引发的便是执行缺失、沟通不畅、绩效不振等企业“常见病”。     
我们也经常听到人们赞美一个CEO或企业家“这个人非常有生意头脑”。你是否注意过，那些世界一流CEO的生意头脑看起来和成功的街头小贩相差无几。这些CEO能够感受到机遇的存在并且利用它们，他们经营的公司年复一年地盈利。经营一家大企业和推车卖水果或者在乡间开一家小店有何不同？在拉姆·查兰看来，其实没有多大差别。那些伟大的CEO与街头小贩都有着共同的思维方式，他们总是能够透过复杂的表象看到商业本质，化繁为简，抓住企业经营的根本要素——商业智慧。      

     
**以下基本上是关键内容摘录，就不特地用引用格式了，2333**    


## 6个关键要素(须综合考虑，创造财富而不是赚钱)

1. 现金净流入：指企业在一段时间内经营活动创造的现金流入总量和现金流出总量之间的差额。现金流入的来源包括销售产品、提供服务而收到的现金等；现金流出包括支付工资、缴纳税金、支付供应商的货款等。反映了企业创造价值的实际能力和企业的自由度。
- 预测需求、定价策略
- 应收账款、应付账款
- 存货对于现金的占用
- 建立新工厂/新产品线的决策
- 支票的使用和管理
- 现金带来的一个心理影响因素：当公司使用自己的钱而不是借来的钱时，高级管理人员更倾向于做出大胆的投资，这无疑将产生更大的潜在回报。

2. 利润：是指税后净利润，也就是公司在支付了所有费用、利息和税费之后所挣的钱。反映了企业的盈利能力。

3. 周转率：描述货物周转的时间长度。存货周转率就是一年中存货周转的次数。反映了企业的运营效率，特别是对利润率较低的行业而言。
- 资产周转率：总销售收入除以总资产。
- 存货周转率：总销售量除以存货总量。
- 从订单到货物抵达客户手中的各个环节都需要多少时间。

4. 资产收益率：资产收益率（ROA）=利润率（M）* 周转率（V），相关概念还有投入资本收益率（ROI）、净资产收益率（ROE）。
- 你投资的东西就是资产，有形资产、固定资产等。
- 资产收益率一定要高于你使用自己的钱或别人的钱（银行或股东）所付出的成本（资本成本率，一般在10%或更高）
- 如果部分业务/生产线挣得钱还不足以支付资本成本，则应卖掉（剥离）。

5. 业务增长：是指业务销售收入的持续增长，这是由市场规模和成长性决定的。企业的业务增长必须是可持续性的、可预期的、有盈利的增长。
- 一家快速增长中的公司将吸引更多有着新鲜思想、有才能的人。
- 增长必须要盈利和可持续，必须伴随着利润和周转率的提高，现金净流入能力也需要保持同步。
- 发现有利可图但别人却做不了的业务增长机会，也是商业智慧的一部分。

6. 顾客：是指企业对顾客的需求、偏好、动机、规模、细分、变化等的了解程度，只有在充分了解顾客需求和趋势的情况下，才能做出正确的决策。
以顾客为导向，了解客户。


## 2个基础
1. 知人善任
- 建立人岗匹配、处理不匹配情况
- 教练辅导下属（常识、行为、业务领域）

2. 建立有效的沟通机制
社会化沟通执行机制，包括在业务方面的聆听、学习和教练辅导，同时也使共同目标得到加强，做出正确的决策。


## 其他
- 了解赚钱的各个环节，即业务的各个环节（赚取利润的和消耗成本的）。
- 优秀的公司领导人可以做出计算机不能做出的正确决策。他们审视外部环境，从世界上正在发生的事件中，找出那些重要的模式和发展趋势。
- 评估整个业务、化繁为简、聚焦重点。

