# [《中小企业老总的制胜之道:数字化老总》](http://product.dangdang.com/23203542.html) 书摘（20150302）

内容简介：        
数字化决策，助你的企业扭转乾坤，竹田阳一毕生致力于将蓝彻斯特法则应用于企业经营管理。在这本*力作中，他将30多年的经营管理实践和对上千家企业的咨询经验浓缩成了极为高明的数字化法则，这些法则已经让上千家中小企业获利倍增。作者犀利精准的数字化诊断法，涵盖了中小企业经营中的营销、组织、人事、培训、成本和利润等方面。另外，他还在书中明确指出，995%的中小企业都应采取“弱者的战略”——集中攻击、突显差异，积小胜为大胜。这些数字化法则将深刻影响你的经营理念，改变你的经营方式，助你的企业扭转乾坤！          

     
**以下基本上是关键内容摘录，就不特地用引用格式了，2333**    


- 足够的毛利润，持续获得毛利润的能力，人均毛利润与业界平均水平的对比。   
- 只有顾客购买我们的商品才能获得毛利润，经营中最重要的事情就是开拓客户，然后，一边维持这些老客户，同时再开拓更多新客户。    

## 经营的全局    
- 顾客与市场（顾客是获得毛利润的唯一来源，要养成以顾客为出发点的习惯）    
- 经营力量（商品力＋营业力）    
- 经营手段（人员的调配＋资金的分配）    
- 时间与期限    
公司的实力与战术力量的平方成比例，可以简单理解为顾客人数与营业员平方成比例    


## 经营要素及其重要性    
- 与开发顾客相关的工作（8分）（广义营销策略:商品策略=2:1；三分商品、七分营销）    
广义营销策略53%（经营地域策略－把哪里作为经营地域的中心；业界与顾客层策略－卖给谁；营销策略－如何把商品卖出去；顾客维护策略    
－如何留住顾客）    
商品策略27%（以哪种商品为中心进行经营）    
- 内部相关工作（2分）    
组织策略13%（如何发挥员工的能力）    
资金与费用的分配策略7%（怎样花钱才能使公司变得更强大）    


## 利润率相关    
- 制造利润本身就需要很多费用：    
广义营销费用（业务员的人工费、汽车维修费等）占到毛利润的70%；如果归为“为创造毛利而使用的费用”计算会看出已占到毛利润七成。    
与经营活动无直接关系的费用（内勤人员的人工费、固定资产折旧等）占到毛利润的23%。    
即一个公司的经常性利润常常只有7%。    
经常性利润减去税款后才是纯利润。    
- 从现在的经营状况到利润为零时还有多少“余地”，将这个“余地”命名为“损益富余率”。    


## 将经常利润提高1倍的方法：    
将移动时间、公司内部办公时间减少10%    
将与客户面谈、联络的时间增加10%    


## 第1名最有利的4个原则：    
1. 移动时间减少原则    
2. 顾客介绍顾客原则    
3. 经营有利原则    
4. 集中原则    


## 战略与战术的比例为6:1，战术服从战略    


## 有益的情报90%以上来自于公司之外    
- 公司外的情报    
与顾客相关的情报 53%（潜在顾客在哪里？他们希望得到什么样的商品？如何找到签字顾客？客户公司的老总在想什么？客户公司的人事情报？潜在顾客的财务状况？顾客过去的购买经历？）    
与商品相关的情报 27%（顾客希望得到什么样的商品？如何定价最合适？有利的物流途径有哪些？如何展示自己的产品？）    
与竞争对手相关的情报 13%（主要的竞争对手把力量投入到哪个地域，他们采取什么样的营销手段？主要的竞争对手正在开发哪种新产品？）    
- 公司内的情报    
公司内部及其他情报 7%（本公司员工对工作、人生的态度；本公司以往的资金、费用数据）    

同行业100家企业，排名30的基本上位于损益分歧点上    


