# [《知识的边界》](http://product.dangdang.com/23616490.html) 书摘（20160516）

内容简介：   
曾经，我们知道怎么去获取知识。我们的答案来自于书籍或者专家。我们会确定事实，继续前进。而在网络时代，知识已经进入了网络中，出现了*多的知识，但这些知识是不同的。所有确定性都被连根拔起，话题再无边界，没有人对任何事情能达成一致。    
然而，对于知识的捕猎者而言，这是最好的时期——如果你知道如何获取知识的话。作者在本书中向我们展示了网络化的知识（networked knowledge）如何增进对商界、科学界、教育界和政府的理解，并且，和人们不得不依赖传统专业知识来源的时代相比，它又怎样做到令人们可以做出更明智的决策。    
这本开创性的著作，动摇了我们知识观的基础——从事实的作用到书籍的价值到专家的权威性——为知识在互联世界的未来提供了具有说服力的愿景。    
     
     
**以下基本上是关键内容摘录，就不特地用引用格式了，2333**              
    
    
## 一、知识超载
- DKIW，data-information-knowledge-wisdom，数据-信息-知识-智慧，知识的金字塔模型
- 过滤、筛选，将复杂的事情降低到较为可以掌控的局面。
- 不再如同以往，通过做减法，将知识简化到图书馆或者科学期刊上来获取它；而是通过做加法——将任何一种想法，它的每一个细枝末节——都放置在巨大的、松散链接的网络之中，来获取知识。=>要有新的获取知识的能力。
- 网络的过滤体系是向前过滤——把它们的过滤结果推到最前面，而没能通过过滤器的东西，我们也可以在后面看到、找到它们。以前过滤是减少信息量，而现在是增加信息量，将整片信息海洋展现在我们面前。
- 网络没有边界、没有形状、网络化的知识，缺少一直以来被我们视为知识结构中必不可少的东西：一个基础。


## 二、深不可测的知识海洋
- 19世纪，事实变成了知识的根基。有了特殊性的基础之后，理论不再是从对重大原则的逻辑推理中得出，而是由事实构建，正如房子是由砖所构建一样。
- 以往的知识-逻辑推理；19世纪以来的知识-基于事实。
- 网络对事实的解放，公开的信息聚集“数据公地”（data commons），如data.gov
- “在网络上，每个事实都有一个大小相等、方向相反的反作用力。”改变了事实的性质以及事实对我们文化的作用。


## 三、知识的实体
- 知识不存在于数据之中，也不存在于头脑之中，而是存在于网络本身。
- 首先，知识是信条的子集；其次，知识是由我们有理由去相信的信条而构成的；最后，知识由大量的真理构成，这些真理结合在一起反映了世界的真实本质。前两点特征受到了知识网络化的影响，而第三点则正在被抹去。
- 一套新的认知世界的策略正在形成，我们不能被动的等待其到来。


## 四、云上的专家意见（专家的网络化）
互联网最基本的五个性质，每一种都催生其都有类型的网络化专家:
1. 网络连接大众：有一种专门知识可以在处于同一地方的人们当中出现，而无需进一步的组织；但这往往有一定的规模，互联网解除了种种限制，同时互联网规模的巨大型也造就了新的可能性——一群本不相关的人共同解决问题，或者为那些大到任何专家个人都无法解决的议题提供知识资源。“众包”。
2. 网络汇聚了众多不同类型的人：催生了一种专业知识的诞生，让正确的部分相结合，新的想法于焉诞生。
3. 网络最像燕麦粥，粘稠而多块：自然形成集群，成为分享信息、交流和社交的地方，使得网络价值最大化。
4. 互联网是积累性的：网络变得更专业的来源：人们创建的内容，人们在内容之间创建的链接。
5. 互联网无限的增长：专家网络可以比其所有参与者的总和更为智慧，当专家网络发挥其最佳效用的时候，房间内最聪明的人就是房间本身。


## 五、一个回声的市集（多样性的重要性和局限性）
Abovetopsecret.com
- 多样性要有一个合适的程度。
- 何种程度的多样性是合适的，又非常依赖于其所处的语境。
1. 并非所有的多样性都是平等的，能够让群体智慧胜过最聪明个体的多样性来自于视角和探索方式的多样性。
2. 拥有恰好足够的共性，太多的共性将导致群体思维，太少的共性又会导致事情徒劳无功或者催生向平庸之辈妥协的委员会。
3. 用手拌匀，即需要有组织者/管理者。
4. 分流，除了那些愿意听到对话的人，网络有无限的空间以使那些多样化的对话能够延续到每一个人的听力所及范围之外。
Thinkprocess.org
moveon.org


## 六、长形式，网形式（长形式的思考方式和超链接网络）
- 如果书籍告诉我们，知识是从A到Z的漫长旅程，那么网络化的知识可能会告诉我们，世界并非是一个逻辑严密的论证，而更像是一个无定形的、相互交织的、不可掌控的大网。
- 认为思考一定要有形状的想法，阻碍了我们对知识的理解。
- 互联网正在重塑我们的大脑，使我们无法跟上深度思考、长形式论证的节奏。——《浅薄》
- 互联网损害了我们的长期记忆，阻碍了概念模式的发展，损害了我们投入持续注意力的能力。
- 我们越来越无力连贯地表达思想。
- 书除了它突出的优点，同时也限制和形塑了知识，纸是一种不太方便的、不和别处相连的媒介。书籍并不表达知识的本质。
- 无形状的知识反映了知识的更新，但却是以消弭了中央权威为代价的。
- 透明性：一种是立场的透明，一种是消息来源的透明。
- 我们是需要停止点的，我们需要一个答案，这样才能继续下去。
- 知识的网络化正在对知识的本质以及长形式思考在其中发挥的作用，带来一些根本性的变化：
1. 虽然权威仍然是一个“停止点”，但权威已经不再是一个主要由资质的人所构成、专门生产特级产品的特殊阶层了，想法，权威更多的由功能性来定义，是在无数链接中访问的最后一个页面。
2. 超链接是一种学习知识的新形式，它们即刻解答了一个困惑，并诱使我们沿着自己的兴趣继续探索。
3. 一部作品的权威性，不再是由它的出版机构盖章认可，而是在不断地编辑、阅读、讨论、修改这种连续的体系中和不断周而复始的过程中，协商产生。
4. 话题的边界不再以书的结尾为标志，可以进行延展。
5. 根本没有任何孤立的思想，有的只是思想之网。网络可以建立更长的长形式知识，即知识网。
6. 网状形式的思想，会将知识嵌入到关于知识的对话中去。
7. 知识存在于一切所构成的联系中，存在书和网络中。


## 七、太多科学（网络时代的科学）
- 使用网络的经验会让更多的人了解到科学的真正本质，它是容易犯错的人类中产生的一种宏伟的持续的合作。
- 网络会让我们对科学的方法、态度以及结果的理解，错上加错。
- 哪一种会发生呢？都会。


## 八、盖在网络节点上的图章（网络时代的决策和领导能力）
- 正如知识已经变成了网络的一种属性，领导力正在成为领导所属领导团体的属性，而非领导人本人的属性。决策时刻非常清楚地成为了一个网络中的节点，它在网络中产生，也在网络中跳动。
- 要想做出好的决定，你要的就是面对现实，然后去做。
- 领导力是一种团队的性质，就如同健壮性是一个有机体的特性那样。
- 终点——一支能够完成目标的团队——的最佳实现方法是通过分布式领导力。
- 可以向基于网络的企业学习的经验：
1. 网络决策可依据事件确定合适的规模。
2. 网络决策适合内部目标的实现，而目标来自外部设定、工作依赖性较强、参与者熟知工作流程并且不得不遵守指示的情况下，网络决策表现的就不那么好了。
3. 网络决策能够激励人们。
4. 决策力遍布整个网络时，地方性知识也能得到更多的应用，当然，也要讲究平衡。
5. 网络决策使当地成员承担起他们的职责。
6. 网络决策组织的弹性好。
7. 网络决策会更倾向于当地情况。
- 层级组织中所作的决策也将来越来多的带有网络化决策的特征。
- 趋势：网络化协同组织。


## 九、打造知识的新结构（如何将网络变成知识更好的基础设施）
链接、无需许可、公共性、未决性
下面五种方法，可以帮助你让网络化的知识发挥它本应由的作用：
1. 开放通道：开放的生态所以重要，有利于网络包容一切、再行过滤的政策。反过来，偏爱某种内容而舍弃其他，限制网络通道，强行取消匿名制，将互联网视为一种只能传递消过毒的、安全的商业内容的方式，是应该警惕的。
2. 提供智力之钩：解决信息超载的方法是创造更多的信息——元数据；遵循语义网；只要就如何编码元数据达成一致，网络就可以表达比我们放进去的知识还多的知识，这就是只能网络；利用“三元组”，另外不在“三元组”中用任何一个术语，而是放上一个链接；关联数据所以有用，是因为它超越自身，指向了关于信息的信息；一个元数据丰富的网络，它里面可用的、有用的知识也会更丰富。
3. 链接一切：让我们可以跟随自己的兴趣在网络的边疆自由穿行。
4. 不要把制度化知识留在身后：如果网络想成为知识的新的基础设施，它就必须利用好所有现存的机构发展出来的知识；开发人员可以通过聚集、分析、连接、混合等扩大信息的价值。
5. 教每一个人：我们需要尽早开始教育我们的孩子，教育他们如何使用网络，如何评价知识宣称，以及如何去热爱不同。机会：网络降低了与差异性相遇并互动的门槛。模式：我们可以理解人类只关心自己身边的最熟悉之事的倾向，但这种理解不应该以古老的地理方式为基础，即认为自己是地图上的圆心，地图以我们为半径辐射出去。相反，我们可以把自己理解成一帧网页，通过链接和这个世界相互渗透，让我们获得意义，令我们有事可做，使我们妙不可言。
新的知识甚至不是一套作品，而是一种连接的基础设施。    
