# [《行为背后的动机》](http://product.dangdang.com/22513196.html) 书摘（20160811）

内容简介：
这是一本让我们耳目一新、拓展视野的书。作者向我指出，心理学方面的洞见其实可以被应用于更广阔的领域，比如职场、政治、商业、教育等。因为潜意识动机，企业中出现了互相倾轧，产生了替罪羊效应；因为潜意识动机，国际冲突一直不能解决；因为潜意识动机，有人会亲手毁掉自己的成功……为什么我们无法察觉这些动机，因为我们的心智是如此复杂，认清它们是如此困难。这本书会告诉我们如何与潜意识动机交朋友，如何成功驾驭它们。

     
**以下基本上是关键内容摘录，就不特地用引用格式了，2333**              
        
        
## 第1章 情绪和行为背后的动机（自我范畴）

- 人类并不能真实可靠的描述他们的感受和动机    
认知科学的发展    
对复杂性的研究（事务自我组织特征，意义从过程中产生）     

- “我们的想法中只有5%抵达了意识范围，还有95%的想法存在于意识水平之下。这95%的想法塑造和形成了所有意识层面的想法。如果没有潜意识从事这种塑造工作，就不会有意识思维的出现。”——乔治•莱考夫     

- 人类意识的发展必然有助于我们的进化。      

- “意识，当它出现在人类进化过程中时，就宣告了个人预见能力的曙光降临”——安东尼奥•达马西奥。通过意识，我们能够预先创造图景，帮助指导行动，这使得生存斗争的效率大大提高。      

- 意识是一种发展进化：     
大脑从身体接受信号，并把信号传送到身体的各个部分；意识为我们提供信息，还帮助我们参与世界；      
今天提到的意识是分层结构，有依然还在运行的早期版本，其上是后续发展起来的版本，层与层之间进行着持续的交互；多层结果，有助于我们理解意识现象的多样化和自相矛盾。        

- 安东尼奥•达马西奥：       
核心意识：关于我们在这里，且持续存在着。对世界及身体图景的一种持续性加工，当前经历持续不断地刷新核心意识的内容。（draming：即核心灵魂？）    
扩展的自传体意识：关于我们是谁。由一系列扩展的事实和记忆组成，在一段时间内积累起来，并能被经验刷新。（draming：即现世记忆？）     

- 我们经验中单纯一致的社会图景，实际上是现实世界的复杂图景经过了不露声色的编辑合成，虽然我们并未意识到。大量无法加工的信息被抛弃了，缺失和不一致被推论或记忆填充起来。即，我们在意识上体验到的是一种模拟、一种虚构。（draming：所以在游戏世界里也可以利用这点填补设计上的粗糙和bug，而唯有细腻之npc才能发现？）      

- 大脑经常在无需了解正在做什么的情况下，引发行动或对事件做出反应。我们有“预先包装好的情绪”、有“隐性知识”。     

- 而意识总是在知觉和反应之后产生，总是落后半秒，但能够进行回溯，提供反思的机会。     

- 自主神经系统大部分时间自主运行，无需意识参与；借助一些不舒服（如饥饿）进入到意识范围；而意识反过来也可以调节潜意识、自主神经系统。（draming：沙丘里面的吉斯特姐妹会？）     

- 对于接收到的外界数据，意识也许不能立刻理解，但是潜意识一直处于工作状态，为我们提供信息，使我们了解周围环境，以满足适应环境的需要。      

- 对于新的人际关系和新的可能性而言，早年建立的反射性、自动化的行为模式既是一种指南，也是一种障碍。     

- 安东尼奥•达马西奥，我们有三种必要的情绪水平：    
1、背景情绪，类似于心境，它弥漫在我们所有的体验之中；     
2、作为潜意识信号的情绪，引发行为反应；    
3、情感，意识层面的情绪，作为制定计划的基础，具有重要作用。     


## 第2章 人际关系与社会文化背后的动机（关系范畴）    

- 语言是我们主要的沟通媒介，它也是我们用来隐藏和欺骗的最好手段。如果没有语言能力以及使用语言的技巧，潜意识的权力和影响力可能会大打折扣。（draming：不需要语言，而直接用思维沟通的社会，能够分享彼此的潜意识么？）   

- 在没有发展语言之前，潜意识里情绪和认知的分类已经构造起来，而语言发展起来之后，之前的这些构造依然存在，这种早期分类被放大、修改或增补。当意识层面的意图犹豫不决，不能发挥作用时，回归旧有分类系统的现象就会显现出来，例如口误。   

- 通过塑造看待和描述世界的分类系统，语言对塑造思维具有强大的力量。例如，爱斯基摩人拥有近20个代表雪的不同词汇。     

- 群体的问题：     
一起工作时，群体成员能够表现出创造力并富有成效，共同实现远大于单独一个人所能实现的成就；而另一方面，群体会使成员脱离现实，具有破坏性，或被蒙骗。（draming：集体的智慧vs乌合之众）      
在较大的群体中，个人的毫无个性的匿名性很容易导致退行、怨恨及冲动等事与愿违的行为。     

- 群体中可能存在的问题：    
  个人在群体中的归属感     
  个人在群体中的身份问题（比归属感高一层次）    
  群体是否能够完成建立时目标的焦虑感     
  一些困难阻碍：资源缺乏、不良的组织工作、能力不足、外部环境的改变、成员间的竞争（引发焦虑感／由焦虑感加深）     

- 前意识，是指一些只有在给予注意后才能意识到的思维和想法。大部分前意识采用了一种我们称作程序性记忆的形式，这种记忆不容易被提取，因为它是我们许多自主化行为的基础。当我们意识到程序性记忆时，例如意识到我们在开车或说外语时，我们的自我意识经常会使行为变得笨拙起来。我们的行为表现似乎取决于把这些技巧知识维持在隐形状态中。     

   
## 第3章 个性、人格、个体以及自我     

- 如果一个人不相信自己是一个独特的自我，他就不可能为自己的所作所为负责。     

- “被过分恭维的自我”：我们的文化竭力告诉我们，我们是多么重要，我们是多么应当获得更多的选择、更多的产品、更多的服务。自我已经变得“空洞无物”了。     

- “自我的孤立”：    
1、我们每个人都存在于我们自己的身体中，与其他人的身体截然分开。    
2、我们的想法隐藏于我们的头脑之中，只有我们自己知道。    

- “唯我论的深渊”：    
我们的认识基于一些数据，然而由于我们的头脑中留下的不是数据，而是从经验中构建出的意义，从而使不同人认识背后的数据不可比，每个人都处在自己的认识世界中，我们似乎被孤立了起来。    


## 第4章 个人、身份及角色    

- 尼采认为，我们行为的背后并不存在行为的发出者。     

- 没有角色的人像漂浮于半空中。     


## 第5章 组织与企业背后的动机     

- 由于已经习惯于计划和秩序，因此我们缺乏对在需要的时候采取主动的准备。（draming：缺乏应对黑天鹅的能力，随机应变）        

- 就像我们的思维那样，组织也总是落后于事件，反映出我们对事务过去状况的理解，以及我们对事务成为什么样子的期待。    

- 长远来看，组织提供了社会进步的承诺，提供了对制造出更多财富及闲暇的期望。    

- 每个组织都有它独特的历史和神话，这些会限制和塑造当前的思维。    

- 虽然努力地进行管理，但组织从来都不能完全符合它们的理性预期。管理看起来是具有压迫性的，像是一个需要反抗的敌人。    

- 管理专家们认为，世界转变得如此迅速，组织需要变得更具适应性以便生存下去。决策过程必须加速，并分散化进行。稳定性已经被看做是变革的障碍，而可预测性也成为了一种不利条件。如今组织面临着巨大的压力，它们需要变得敏捷、灵活，具有创新性。（draming：已经无法只坚持一种模式就可以基业长青了）    

- 不仅组织本身在发生变化，而且它们面临的问题也在持续地发生变化。这种复杂性需要的是训练有素的双眼，以及能够发挥作用的工具。（思维＋工具）      

- 群体中每个成员都必须在心中牢记，他们是一个整体，他们具有更大的工作目的。     
  
- 承诺型企业文化vs指责和惩罚型企业文化      
  管理工作不能强迫员工感觉应承担更多的责任，这种感觉必须通过一套复杂的激励、磋商以及合作才能产生。     

- 冲突是组织机构的流行病。群体中每个亚系统都会和其他亚系统竞争资源（如销售部门和生产部门之间）。一个成功的组织机构并不致力于消除冲突，而是调整和平衡它们。       

- “当面临暗中潜伏的服从倾向，以及避免与权威对峙的压力时，群体成员可能在不知不觉中放弃了他们的工作职责。”（draming：公司目标的设立，与达成情况的比对检视，能够避免这种情况吗？）     


## 第6章 谁来帮我们找出暧昧不明的动机      

- 行业发展的探讨，没啥可关注。    

- 对知道的事情确信不疑，会排除掉其他可能。      
  预先持有的信念会遮蔽视野，影响判断。     

- 将潜意识融入管理培训，建立称为“心理动力学咨询顾问”的职业，组织机构潜意识方面的专家。     



## 第7章 未来社会的新动机         

- 疾病－》“社会政治学定义”－》一种“不受欢迎”的状态     

- 政治心理学：为政敌做心理评估／心理剖面图，例如，二战期间对希特勒    

- 比喻和叙事框架会限制人们的思考：政治、广告、公关。    

- “人类”的含义将发生变化    
   机器人的出现，不是关注人们说什么，而是人们的潜意识的表达，这将改变人与人之间的关系；同样，机器更好的关注人类，也可能使人类丧失关注深层次的自己的能力。    
